---
layout: post
author: 霍奕如
title: NeuroImage：基于图注意力网络的功能性动态大脑状态识别
date: 2025-06-30 9:00:00
description: 研究人类大脑的功能动态有助于揭示内在的认知系统。本研究采用基于图注意力网络（Graph Attention Network, GAT）的异常检测技术，以识别功能时间序列中的突变。本研究使用了来自人类连接组项目（Human Connectome Project）1010 名参与者的静息态功能磁共振成像（fMRI）数据。通过应用多变量时间序列的异常检测方法，识别出三种不同的大脑状态，分别命名为 S1、S2 和 S3。这篇文章进一步为每种状态生成了功能连接的低维表示（即梯度），并比较了这些状态之间的差异。结果表明，S1 和 S3 表现出分离的网络模式，而 S2 则呈现更为整合的模式。基于图论的拓扑分析显示，整合状态（S2）具有较强的区域间连接性。两个分离状态则呈现出不同的功能特征，其中 S1 主要涉及体感运动网络，S3 则与更高阶的联合区相关。本研究对大脑状态之间的转换进行了评估，发现从低阶感官状态（S1）到高阶默认模式状态（S3），以及从感官分离状态（S1）到整合状态（S2）的转换，与感官/运动和记忆相关任务相关；而从整合状态（S2）到与默认模式区域相关的分离状态（S3）的转换，则与语言和奖励任务相关联。这些发现表明，本研究提出的方法能够捕捉个体层级的大脑动态变化，进而实现对内在动态大脑系统的评估。
tags: Dynamic-connectivity Brain-state-transition Anomaly-detection Graph-attention-network
---

### **一、摘要**

<p style="text-indent: 2em;">研究人类大脑的功能动态有助于揭示内在的认知系统。本研究采用基于图注意力网络（Graph Attention Network, GAT）的异常检测技术，以识别功能时间序列中的突变。本研究使用了来自人类连接组项目（Human Connectome Project）1010名参与者的静息态功能磁共振成像（fMRI）数据。通过应用多变量时间序列的异常检测方法，识别出三种不同的大脑状态，分别命名为S1、S2和S3。这篇文章进一步为每种状态生成了功能连接的低维表示（即梯度），并比较了这些状态之间的差异。结果表明，S1和S3表现出分离的网络模式，而S2则呈现更为整合的模式。基于图论的拓扑分析显示，整合状态（S2）具有较强的区域间连接性。两个分离状态则呈现出不同的功能特征，其中S1主要涉及体感运动网络，S3则与更高阶的联合区相关。本研究对大脑状态之间的转换进行了评估，发现从低阶感官状态（S1）到高阶默认模式状态（S3），以及从感官分离状态（S1）到整合状态（S2）的转换，与感官/运动和记忆相关任务相关；而从整合状态（S2）到与默认模式区域相关的分离状态（S3）的转换，则与语言和奖励任务相关联。这些发现表明，本研究提出的方法能够捕捉个体层级的大脑动态变化，进而实现对内在动态大脑系统的评估。</p>

### **二、引言**

<p style="text-indent: 2em;">人脑是一个本质上具有动态特性的系统，其活动会随着时间自发变化（Hutchison 等，2013）。这种动态的瞬时性使大脑能够根据外部刺激或内部状 态灵活地进行认知处理，并可以通过大脑网络之间相互作用的重组来体现（Geng 等，2024）。为了捕捉大脑功能的动态变化，已有研究采用了诸如滑动窗口法（Allen 等，2014）和隐马尔可夫模型（Vidaurre 等，2017）等方法。 这些方法在帮助理解动态功能连接性方面取得了重要进展，使我们得以更细致地观察大脑网络如何响应认知与行为需求而相互作用。滑动窗口方法将整个时间序列划分为多个重叠的子集，以便对连续时间区间的大脑活动进行广泛的分析。这种方法在多个领域被证明是有效的，例如研究大脑功能组织的瞬时特性（Allen 等，2014； Shen 等，2015），以及识别健康对照组与精神分裂症患者之间的差异（Rashid 等，2014；Damaraju 等，2014； Sakog lu 等，2010）。隐马尔可夫模型则通过推断一系列隐藏状态来建模功能连接模式的变化，从而捕捉大脑状态在时间上的转换（Vidaurre 等，2017，2018）。先前的研究应用该模型于功能时间序列，揭示了动态功能大脑的分层结构，包括低阶感官/运动状态和高阶认知控制状态（Vidaurre 等，2017）。这些方法是用于刻画大脑功能动态性的强大工具。然而，滑动窗口技术需设置窗口大小、步幅与形状，其结果可能因超参数设定不同而有所差异。隐马尔可夫模型对时间序列数量较为敏感，这限制了在个体参与者层面的建模能力。</p>
<p style="text-indent: 2em;">为克服上述限制，可考虑将时间序列中突变点的检测作为切入点。因此，大脑状态的识别问题可以转化为异常检测问题。异常检测指的是识别数据中不符合预期模式的过程（Chandola等，2009），广泛应用于诸如恶意攻击防护（Kruegel和Vigna，2003；Laptev等，2015；Schmidt等，2009）、信用卡欺诈检测（Kou等，2004）、以及良性与恶性肺癌的识别（Siddalingappa和Kanagaraj，2021）等领域。已提出多种异常检测方法，包括基于邻域的方法（如 k 近邻、局部离群因子）、子空间方法、集成方法及混合类型方法，这些方法可适用于时间序列、空间、图像和文本数据。时间序列中主要包括三种类型的异常：离群点、变化点和异常时间序列。离群点是指某时刻的观测值明显偏离期望值；变化点是指时间序列行为开始偏离预期的时刻；异常时间序列则是指其整体偏离其他序列显著。本研究聚焦于大脑的功能性时间序列中的异常时间序列检测，采用图注意力网络（GAT）为核心的多变量时间序列异常检测方法（MTAD-GAT）（Zhao 等，2020）。MTAD-GAT是一种新颖的自监督框架，能够同时建模多个单变量时间序列之间的相关性和各时间序列的时间依赖性。</p>
<p style="text-indent: 2em;">本研究利用 MTAD-GAT 方法，在个体参与者层面识别功能时间序列中的突变点，并据此划分出不同的大脑状态。随后比较了不同状态下的网络参数，从而量化功能性脑网络在不同状态下的组织原则。本文进一步假设，该方法可以准确识别不同功能性脑模式之间的转折点。</p>

### **三、方法**
#### **3.1 参与者**

<p style="text-indent: 2em;">本文分析了来自HCP S1200版本数据库中1010名神经系统健康的年轻成年人的数据。从1206名参与者中，排除了未提供T1加权和T2加权以及rs-fMRI数据的个体。样本的平均年龄为28.72± 3.71岁，其中包括465名男性和545名女性。影像数据和表型数据均为公开获取并经过匿名处理。</p>

#### **3.2 MRI 获取**

<p style="text-indent: 2em;">影像数据使用3T Siemens Skyra扫描仪采集。T1加权MRI通过MPRAGE获得，参数如下：TR=2400ms，TE=2.14 ms, FOV=224×224 mm²,体素大小=0.7毫米等距，层数=256，T2加权MRI使用3D T2-SPACE序列扫描，参数如下：TR = 3200ms，TE = 565 ms，FOV = 224×224毫米², 体素大小=0.7毫米等距，层数=256静息态功能性MRI数据使用EPI序列采集，参数如下：TR = 720 ms，TE = 33.1 ms，FOV = 208×180 mm² ,体素大小=2毫米等距，层数 = 72，图像帧数（体积）= 1200，在扫描期间，参与者被要求睁眼注视一个固定的十字标志。</p>



